# > tmux: шпаргалка

Tmux - это терминальный мультиплексор, позволяющий запускать несколько сессий внутри одного окна терминала. Полезнейшая утилита для удаленного администрирования серверов. Знакомством с утилитой я обязан проекту Диджитализируй! на Youtube, в дополнении у них есть куча роликов по данной теме и не только.

У tmux есть возможность создания сессий, которые сохраняют свое состояние даже при закрытии терминала (консоли), позволяя востановить сесию позже, непосредственно на хосте или же при использовании SSH при удаленном подключении.

## Установка
> В Ubuntu:  
> $ apt-get install tmux  

## Запуск
> Создание сессии без парамметров:  
> $ tmux  
 
## Создание именованной сессии  
> $ tmux new -s  session1 // где session1 имя сессии к которой можно будет переподключаться.  

Прим. Сессия остается активной до перерезагрузки хоста.  

## Стандартные комбинации (клавишные команды)

### Префикс:  
> <CTRL+b>
  
### Создание нового окна:  
> <CTRL+b>+<c>  
  
### Вывод списка окон:  
> <CTRL+b> + <w>

> Переключение между окнами:
> <CTRL+b> + <n> # следующее окно
> <CTRL+b> + <p> # предыдущее окно
> <CTRL+b> + <0> # переключиться на номер окна

> Деление окон:
> <CTRL+b> + <"> # горизонтально
> <CTRL+b> + <%> # вертикально

# Консольные команды
$ tmux split-window -h  # горизонтально
$ tmux split-window -v  # вертикально

Переход между панелями:
<CTRL+b> + <стрелки курсора> # следующее окно

Закрытие панелей:
<CTRL+b> + <x> # либо ($ exit)

Отключение сессии:
<CTRL+b> + <d> # либо ($ tmux detach)

# Список сесcий:  
$ tmux ls

Подключение к сессии:  
$ tmux attach # к последей или единственной
$ tmux attach -t sesson_1 # подключение к сессии sesson_1


Выбор сессии:

<CTRL+b> + <s>

# Завершение сессии:  
$ tmux kill-session -t session_1

# Завершение всех сессии:  
$ tmux kill-server
